Presidente de la Republica, Hugo Chávez Frías Es un encuentro de muchísima importancia estratégica, dentro de ese monumental esfuerzo que estamos haciendo para solucionar varios problemas al mismo tiempo, pero que problemas varios confluyen en el fondo en uno sólo, en uno sólo, cuál es la miseria, cuál es la pobreza, la exclusión de las mayorías, esa miseria, esa pobreza, esa exclusión de las mayorías tienen una causa fundamental, la causa fundamental es el modelo político, económico que nos impusieron por las fuerza nos lo impusieron, después del lamentable fracaso del proyecto de Bolívar, proyecto originario de Simón Bolívar, que no fue sólo de Simón Bolívar sólo que él lo encarnó y lo encarna ante los tiempos y ante los pueblos, pero fue un proyecto madurado, proyecto que fue amasado, durante muchos años, un proyecto de libertad, de igualdad, de justicia, justicia, igualdad, libertad y más allá la paz en la vida nacional, la vida integral de la nación. Un día como hoy por cierto, estaba recordando esta mañana, fue develada, afloró aquí en las costas, aquí mismo en la guaira, aquella poco conocida por nosotros porque apenas tenemos una lejana y muy superficial referencia, apenas estudiamos un político por allá en la educación secundaria, si acaso que nosotros en la educación militar, la historia de Venezuela, por allá un poquitico si acaso dependiendo un poco del instructor que tuvimos o los instructores que teníamos, la llamada conspiración de Gual y España, es parte, más que conspiración era un proyecto, era un proyecto de un grupo de patriotas, un proyecto, unas ideas para romper las cadenas del imperio español, el imperialismo y construir una república, con los principios aquellos de la revolución que en Francia, con Francia o que desde Francia incendió el continente europeo y tuvo su impacto con un huracán, como esos huracanes que nos comenzaron ya a amenazar y a golpear en estas tierras y en estas aguas caribeñas, así como un huracán la revolución francesa llegó a costas venezolanas, llegó a costas suramericanas, llegó a las islas del Caribe con sus tres consignas libertad, igualdad, fraternidad, eso es parte del proyecto que luego Simón Bolívar como líder, como luchador, como revolucionario fue capaz de recoger, orientar, liderizar y conducir, fracasó el proyecto de Bolívar y nos impusieron un modelo que luego conservador, el modelo de la desigualdad, de la explotación, que luego terminando el siglo 19, se convirtió aquí, se reprodujo aquí el mismo modelo que en Europa y en Norteamérica se instaló el capitalismo, un proyecto de Simón Bolívar apuntaba al socialismo que son las dos grandes corrientes pues, son las dos grandes corrientes que pugnan, que pugnan, el capitalismo que es yo lo he dicho de algunas maneras, el capitalismo es la tesis de Judas Iscariote, las monedas, valen más que el maestro y por tanto voy a venderlo, las monedas, el capital vale más que la patria y por tanto voy a venderla, el capital vale más que el ser humano y por tanto voy a liquidarlo, ese es el modelo capitalista, es la tesis de Judas Iscariote y el socialismo es la tesis de Jesús, Jesús el Nazareno, Jesús el redentor, amaos los unos a los otros, vivan como hermanos, vivamos como hermanos, colocar por delante lo humano, colocar en primer lugar lo social y de ahí el termino socialismo, capitalismo, colocar en primer lugar el capital, el dinero y eso pervierte al ser humano, lo pervierte, lo destroza, lo desmorona, eso divide a los pueblos, divide la sociedad en clases, unas minorías que se enriquecen utilizando todas las maneras, las maneras vamos a decir que legitimas, legales y las ilegales mayormente, es decir la expropiación de las mayorías por parte de una minoría que se instala en el poder y utiliza todos los mecanismos del poder, para apropiarse de lo que le corresponde en igualdad a las mayorías, eso pasó en Venezuela como ha pasado en todo el mundo casi, casi todo el mundo Así que estamos hoy en este evento de gran importancia, como dije, dentro de esa dinámica por construir un nuevo modelo en esta transición para salir del capitalismo, de la perversión capitalista y para trascender a un modelo más allá del capitalismo, en el camino hacía el socialismo del siglo XXI, yo convoco al país nacional todo para que nos sigamos luchando desde dentro de nosotros mismos, esta lucha hay que comenzarla desde dentro de uno mismo buscando lo demonios que pudiéramos tener por dentro y no es culpa de nosotros sino que nos inyectaron desde niños, desde jóvenes a través de la propaganda mediática ¿qué son los medios de comunicación? Corporaciones capitalistas que venden el modelo, lo empaquetan y con él nos envenenan, decía Bolívar, anoche estaba leyendo algunas cosas de Bolívar, casi todos los días trato de leer algo de Bolívar y uno siempre consigue, es una fuente inagotable Bolívar, Bolívar habla de la corrupción por allá en 1827, toda la vida estuvo luchando contra la corrupción, todo bolivariano debe luchar todos los días contra la corrupción. Bolívar describe a sus amigos y les dice, Bolívar escribía diariamente 20 cartas, 30 cartas no había computadoras, como sabemos, ni siquiera máquinas de escribir, el dictaba una carta por aquí otra por allá y otra por acá, dicen que caminaba y caminaba dictando una carta, dictando la otra y dictando la otra, él era su propia computadora y quienes le ayudaban, ya por 1825, 26, 27 hay una frase de esos años de Bolívar que dice “La corrupción nos enveneno hasta la sangre de la república” y esa fue una de las causas del fracaso del proyecto de Bolívar, la corrupción, el general Páez terminó siendo dueño de haciendas y había nacido en Curpa para en el suelo, es mi general Páez y es uno de los grandes libertadores de Venezuela pero eso es verdad, dueño de haciendas y dueño de esclavos y mucho ganado y mucho dinero y terminó muriendo en Nueva York muy rico, Presidente de Venezuela durante años y años y años y permitió además que sus amigotes se enriquecieran y se hicieran igual que él, terratenientes, dueños de esclavos, incluso cuando Monagas decretó la Libertad de los Esclavos, Páez dijo que él no iba a soltar sus esclavos hasta que no le pagaran por el último, lo agarro el capitalismo pues, por eso fue que Bolívar murió allá solitario como Cristo “He arado en el mar”. Santander en Bogotá terminó igual acaudalado y muchos otros y luego vino mi general Zamora y murió en la guerra como sabemos y sus compañeros de revolución casi todos terminaron siendo acaudalados, sus compañeros de la guerra federal, todos los altos jefes llegaron a ser Presidentes de la República, Guzmán Blanco terminó en París rico y era de los revolucionarios de la Guerra Federal. Entonces estaba leyendo anoche esta frase que más que frase de Bolívar es letra viva hoy, letra viva hoy, la corrupción es necesaria para el modelo capitalista, es que la corrupción baña al mundo todo, porque es inmanente al modelo capitalista, los negocios pues, el capital, el negocio, el dinero y no sólo en los espacios públicos, en los espacios privados, fraudes, negociados, narcotráfico, cuentas secretas, paraísos fiscales grandes, desde la gran corrupción hasta la pequeña y eso ha bañado al mundo, transnacionales que trafican, ofrecen comisiones, compran funcionarios, empresas privadas nacionales, transnacionales. Hay que leer el libro, este último libro que yo he referido por ahí, de Los sicarios económicos. Son unos señores que andan por el mundo comprando gobiernos, comprando congresos, comprando tribunales, a nombre de transnacionales. Y lo escribe uno de ellos, él mismo se confiesa: “He sido un sicario económico”. A través de la deuda externa compran países completos. Es hecho de corrupción gigantesco, que hunden el veneno –como dijo Bolívar– hasta la sangre, y hasta el al alma –agregó yo– de las Repúblicas, de las Naciones. Es un verdadero veneno. Hay que tener conciencia de ese veneno para luchar contra él, desde cada uno de nosotros, desde cada una, desde cada uno de nosotros. Por eso decía que la lucha por construir un modelo poscapitalista en esta democracia revolucionaria, con rumbo hacia el socialismo, debe comenzar por cada uno de nosotros, cada uno de nosotros. Y luego en colectivo, como hermanos, tomados de la mano, tomados del brazo, hombro a hombro contra los huracanes, contra los venenos, contra las tempestades, contra los cantos de sirena que confunden, que marean, que hunden, que ahogan; y más allá está la Patria. Este acto tiene mucho que ver con eso. Con esa batalla por construir el nuevo modelo. Yo me traje este libro que he citado varias veces, de José María Venegas, El socialismo de lo pequeño. Este es un diputado del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), nacido aquí en Venezuela, mientras su padre vivía en el exilio, ahora es diputado y un alto dirigente del Partido Socialista Obrero Español. Y por aquí está planteado uno de los temas que nos trae aquí hoy, el tema de la vivienda. El drama de la vivienda que viven nuestros pueblos es parte, es un componente de este tema que estoy planteando; es resultado de la aplicación de un modelo: el capitalista. Es decir, partiendo de esa base, no sólo absurda sino inmoral, de que si tú no tienes dinero suficiente pues tú no tienes vivienda. Eso es una base sobre la cual parte todo el diseño del capitalismo. Y además el modelo que permite que una minoría se apropie de los recursos de las mayorías para explotar a esas mayorías, como aquí ocurrió durante muchísimo tiempo. Unas minorías que se enriquecieron con dineros del Estado para construir sólo, para construir vivienda, vivienda, irrespetando lo que es el hábitat ý el ámbito comunitario, sólo para unas minorías. ¿Y las mayorías? Bueno, vayan a ver dónde se acomodan con cuatro latas y cuatro tablas. Quien vuele en helicóptero sobre Caracas, helicóptero porque es más lento, uno puede dar vuelta; quien vuele sobre Caracas en helicóptero podrá ver allí resumido, en este Valle, el drama al que me estoy refiriendo. Unas zonas donde se invirtió mucho dinero, o se invirtió dinero, recursos, se invirtió pensamiento, se invirtió en proyectos, planificó, y entonces hay terrazas, hay calles, hay espacios y hay viviendas bien construidas ¿no? Casi todas sobre terreno muy firme. Pero es una minoría. Y veamos la gran mayoría, tanto en el Este como en el Oeste, bueno, donde el pueblo invirtió muchísimo; claro, su pensamiento, su instigó de sobre vivencia y el pueblo venezolano, los expropiados de la historia, los excluidos de la historia construyeron, se vinieron casi todos del interior del país, o la buena parte del interior del país la mayoría a construir allí como pudieron con las uñas, con los recursos que la naturaleza les daba, con a veces desechos, latas, latones, madera, ahí fueron construyendo sus viviendas, si apoyo de gobierno alguno, sólo asentados en sus propia fuerza moral, en su inteligencia, alguien dijo que al pueblo venezolano habría que darle a los pobres de Venezuela habría que darle el premio mundial de arquitectura del siglo XX, al mirar los cerros de Caracas por ejemplo, la arquitectura popular que allí se ha venido levantando, los mecanismos que existieron siempre fueron perversos, estamos rompiéndolos, todavía quedan por allí, todavía quedan, pero hay que atacarlos fuerte, con mucha voluntad política, con mucha voluntad moral y con mucho método, con inteligencia y ahí surgió este proyecto de la Misión Vuelvan Caras, una de las misiones ideadas por el gobierno revolucionario para darle la mano a los pobres, a los excluidos, no para tratarlos como mendigos, como pordioseros sino como lo que son seres humanos. Yo conversaba anteanoche, conversé un largo rato con el nuevo nuncio apostólico de su Santidad, quien ha llegado a Venezuela monseñor Giacinto Berloco, designado inicialmente por su santidad Juan Pablo Segundo, que Dios tenga en su gloria y ratificado por el Papa Benedicto XVI y estuvimos hablando un rato, hablando un rato, hablando del comportamiento de la élite católica aquí en Venezuela en los últimos años; y yo le decía mire monseñor yo como católico cristiano, difícilmente puedo entender el comportamiento de la elite de la Iglesia Católica en Venezuela en estos últimos años, sobre todo en estos últimos seis años; no ha habido gobierno en Venezuela y esto lo digo con toda la humildad que pueda salirme del pecho, que haya estado más cerca (para utilizar esa frase), si vamos a hablar de cercanía, más cerca el mandato de Cristo El Redentor. A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César. Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos. Ese es Cristo, en eso andamos nosotros, y sin embargo la jerarquía católica no se cansa de agredir a este gobierno, a esta revolución; con lo cual está agrediendo a su propio pueblo católico. Hemos visto hoy, las conclusiones de la Conferencia Episcopal Venezolana, los Obispos, señores Obispos. Una vez más, desconectados de una realidad, lo lamento mucho por ellos, que Dios los perdone; porque no son más, si no seres humanos; los Obispos son seres humanos, también se equivocan ¡como se equivocan estos de aquí! Habrá excepciones pero, lamentablemente se quedan callados y hay un dicho popular que dice muy claramente “el que calla otorga”; yo conversé anoche con Mario Moronta; por ejemplo, anteanoche estaba por San Cristóbal, vamos a ver si conversamos pronto; él es un buen hombre, es un buen hombre claro disciplinado no, callado. Lo sacaron de aquí, allá lo tienen en San Cristóbal, anda trabajando mucho, anda trabajando mucho incluso me dijo algo Hugo (porque él me dice Hugo) por allá te voy a decir algo que me dijo un anciano en una montaña muy lejana, porque él se la pasa recorriendo esas montañas cumpliendo como pastor. Es un buen hombre, es un buen sacerdote Mario Moronta, lo sé, lo conozco; lo conocí en situaciones duras en la prisión; hay donde más se conocen las almas en las duras situaciones; -y me decía- llegué por allá Hugo a una montaña muy alta y muy lejana de Los Andes y un anciano me dijo: “¿Monseñor, usted ve a Chávez?” –le dijo- bueno, pudiera verlo; “dígale a Chávez, déle las gracias de mi parte” y ¿por qué? “porque al fin me llegó una gotita de petróleo a esta montaña”. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y luego le preguntó yo a Monseñor Moronta ¿qué le quiso decir el? Con eso de la gotita de petróleo ¿qué es la gotita de petróleo? –me dijo- la Escuela Bolivariana, nos llegó una Escuela Bolivariana allá a esa montaña donde los niños bueno, por primera vez tienen garantizada su alimentación y una educación integral y el deporte y la cultura y la atención médica; y además de eso, llegó Barrio Adentro, llegaron unos médicos allá cubanos y unas enfermeras venezolanas, en burro llegaron como Cristo entro a Jerusalén; montaña arriba. Tú sabes la realidad, pero estos señores Obispos se niegan a aceptarla, ¡pobre de ellos! ¡pobre de ellos! Bien apropiada la llegada del nuncio ha sido para comentarle todas estas cosas y para que él se de cuenta de la realidad. No. De la realidad. Bueno, entonces la Misión Vuelvan Caras; ustedes son todos de la Misión Vuelvan Caras, cooperativistas de Vuelvan Caras; los felicito y les saludo y les impulso a que sigan en ese camino. Asistentes Aplausos Presidente Chávez La primera oleada de la Misión Vuelvan Caras y este es Elías lo que hemos llamado, el Frente de Infraestructura......... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno. Hay que recordar, es importante recordar al país, ya cuando son las 12:30 minutos, cómo fue que comenzó esta Misión Vuelvan Caras, cuál es el sentido, cuál es la inspiración que la impulsa; se trata de la organización popular, la capacitación para el trabajo liberador. Vuelvan Caras y el sistema educativo venezolano como un todo, progresivamente va avanzando en esa dirección, no existe para formar esclavos, porque los esclavos también recibían educación, capacitación al menos, no educación, capacitación. Los negros que han traído del África amarrados en los barcos negreros, y eran desembarcados aquí en Costa firme, en las haciendas de aquí de Barlovento, por ejemplo, les enseñaban a punta de látigo, bueno, a sembrar y cultivar el cacao, y a cosecharlo y a cuidarlo, aprendían a ser esclavos. El proceso educativo bolivariano es para romper con eso, educación para la liberación, trabajo liberador, para liberar al ser humano, para romper las cadenas de la dominación, de la explotación y de la miseria, y eso es exactamente el centro, el epicentro de la Misión Vuelvan Caras, y aquí está un ejemplo. Ustedes, todos los que aquí están, vienen de todo el país, ¿verdad Elías? De todos los estados, se organizaron en aquella primera etapa de Vuelvan Caras, de capacitación, recibieron cursos a través del Instituto Nacional de Cooperación Educativa y de otros entes del estado revolucionario, duraron como un año en el curso, recibieron becas, sino todos, la gran mayoría recibió su beca, que les permitió mantenerse en el estudio, sustentar su vida de manera modesta, luego recibieron su título al haber aprobado el curso de construcción, albañil... A ver: constructores... Voz masculina Constructores, albañiles, herreros, carpinteros y elaboradores de materiales de construcción. Presidente Chávez Levanten la mano aquí los albañiles. ¡Ajá! Los albañiles, un ejército de albañiles. Y levanten la mano los electricistas. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Los plomeros, los herreros... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y ustedes sabían de eso? Asistentes No. Presidente Chávez Levanten la mano los que no sabían de eso. Casi 100%, estoy seguro que algunos habían trabajado ya albañilería y estas cosas, pero recibieron un curso, hoy van a recibir un aporte más para que sigan avanzando en el proceso de capacitación, se el Manual de Construcción Popular, editado por la Misión Vuelvan Caracas, el Ministerio de la Vivienda y el Hábitat. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ajá! El arquitecto Luis López, vamos a felicitarlo porque él es el autor de este manual, Manual del Constructor Popular. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Queremos vivir mejor, dice aquí, ayuda mutua y esfuerzo propio, normas mínimas de equipamiento urbano, normas mínimas para las vías, el tamaño de la parcela, cuántas familias se pueden agrupar en una hectárea. Todo eso está explicado aquí con el gráfico. Vivienda progresiva, medidas mínimas para patios de ventilación para la altura de las casas, construyendo paso a paso, aquí están hasta los dibujitos, miren cómo se va haciendo una casa poquito a poquito, aprendamos a leer un plano. Yo recuerdo que cuando era niño ayudé a mi papá, a hacer los bloques de la casa que construimos entre todos, yo ayudaba a cargar ahí la arena y eso. ¿Qué significa escala? ¿Qué más dice aquí? Baños, medidas y distribución, dormitorios, medidas y distribución, las cocinas para hacer café, medidas y distribución; comedores, las salas, las salas para montar el baile, la fiesta y la reunión, el comedor. Las escaleras, cuando haya necesidad de escalera ¿verdad? Cuando sean de dos plantas las viviendas. ¡Ajá! Bueno, una explicación completa, después los cálculos de materiales, de todo, el nivel y la plomada, cruceta de replanteo, condicionamiento del terreno, vigas de carga, corona y dinteles, techo de la loza, de tabelones, colocación de los techos de media agua, anclaje de las correas, de las vigas de corona y de carga. Bueno, hasta la forma de hacer el tanque de agua, mire, tanque elevado. Aguas negras, no debería decirse negra, servidas, aguas servidas, pero entonces nosotros a los negros... no tiene que ser aguas negras, después de un día negro, no sé qué más, tuve un día negro, y por qué no puede ser blanco. Vivienda de dos plantas, aguas servidas, aguas servidas. ¡Ajá! Bueno. Planos de la electricidad y la iluminación. La electricidad que es muy importante por el despilfarro. Bueno. ¿Hoy se les va a entregar a todos, no Julio? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Dos por cooperativas. Presidente Chávez Dos para cada cooperativa. Cuiden, cuiden el libro, es un libro que va a ser de mucha utilidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, aquí tenemos las cifras, algunas cifras para el día de hoy, 427 cooperativas van hoy a recibir el contrato. Fíjense ustedes los pasos que estamos dando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense bien para que tengamos todos conciencia de los pasos que estamos dando, primero comenzamos allá en Vuelvan Caras cuando la convocatoria, la organización, por unidades de formación, los cursos de plomería, albañilería y todo lo que hemos dicho ya, luego se graduaron. Luego uno de los pregones que yo cargo por todas partes y lo he extendido ahora a los gobernadores a través del Ministro Elías, no debe ni un solo ser humano, hablando en este caso de la Misión Vuelvan Caras, de los que vinieron a Vuelvan Caras, de los que recibieron su capacitación, i uno solo debe volver a quedar marginado, excluido, en el vacío, ni uno solo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque sino sería una farsa, una farsa que ya uno ha vivido, yo era muy crítico, yo recuerdo en los batallones donde uno trabajó en Maracay, teníamos el Batallón Blindado Bravos de Apure, yo recuerdo, los soldados son muchachos del campo, de las ciudades, muy pobres la mayoría, siempre ha sido así, y entonces el INCE Militar les daba curso, yo recuerdo, y entonces a veces uno ayudaba, sobre todo cuando uno estaba de guardia, Oficial de inspección, se metía en el taller, y uno aprendía también algo de electricidad para su casa, y ayudaba al soldado, al instructor, a la instructora, y después hacíamos los actos, Fariña. Teniente Hugo Chávez entrega a los soldados graduados el certificado. Pero para nada, porque el soldado se iba para el desempleo igualito, qué va a hacer con el papel nada más. Bueno, cómo no, aprendió algo, pero eso no es suficiente, no es suficiente, lo que estamos haciendo ahora es trascender aquello que muchas veces se convertía en una frustración, bueno, tengo el diploma, lo voy a pegar en un cuadrito ahí, pero sigo igual, desempleado, o cuando mucho consigo trabajo para que me explote un capitalista, me enseñaron a ser plomero, aprendí la plomería para que me paguen ahí una miseria y para darle todo mi trabajo y que se vuelva rico el capitalista, ¿ves? No, no, no, hay que romper con esa perversa cadena de dominación. Entonces graduamos a ustedes, pues. ¿Cuánto fue que graduamos Elías? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua 265 mil. Presidente Chávez 265 mil, aquí mismo hicimos un acto, bueno, se hicieron actos en todo el país, graduaciones. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua En Infraestructura, 22 mil, Presidente. Presidente Chávez 22 mil en Infraestructura, aquí representado dignamente por ustedes. Ahora, ¿cuál es la vía para que nadie quede excluido, aislado y vuelva a sumergirse en la pobreza, en la desesperación, en la marginación? Bueno, la organización en cooperativa como ustedes lo han hecho, cooperativas en este caso de Infraestructura ¿no? Así se llaman. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Sí, depende del área. Presidente Chávez Del área, cooperativas construcción. Bueno, en el día de hoy 427 cooperativas de construcción que ya recibieron sus créditos ¿no? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua La mayoría. Asistentes Nooo. Presidente Chávez ¡Ahhh! No lo han recibido, vamos a ver. Levanten la mano los que ya recibieron crédito. ¡Ajá! Hay una parte, digamos que un 50% así al voleo. Allá arriba, ¿algunos recibieron créditos? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Bueno, algunos dicen que no, pero otros dicen que sí. Levanten la mano los que sí recibieron. Asistentes Síii. Presidente Chávez ¡Ajá! Ve, allá están los que recibieron, bajen la mano. Los que no recibieron levanten la mano, los que no han recibido. Y arriba los que no han recibido crédito. ¡Ajá! Vamos a pedirle al ministro Elías que nos explique cómo va el proceso de los créditos, porque fíjense, el crédito es un paso más después del curso, la graduación, el título, la organización en cooperativa y el crédito. El crédito, bueno, para que puedan tener lo que hasta ahora sólo han tenido los capitalistas grandes y pequeños. ¡Ah! Que si el trompo, el camioncito, las herramientas de construcción, pues. Le voy a pedir al Ministro Elías Jaua que nos explique cómo va el proceso de los créditos, cuánto se ha dado hasta ahora en crédito y cuál es el plan para darle crédito a los que aún no se les ha dado. Elías Jaua. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Sí, Presidente, precisamente esto que ya estoy diciendo... Presidente Chávez Vamos a permitir que el Ministro nos explique. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Nosotros no estamos otorgando crédito aquellas cooperativas que no tuviesen inactivas, luego tomamos la medida en el área de construcción recientemente. Para empezar la actividad de construcción no necesariamente requieres un galpón de inmediato, puedes empezar a trabajar en el terreno, por eso teníamos frenados los créditos hasta que ustedes fuesen ubicados en los activos. Ahora bien, tomamos la decisión de que como ya están incorporados a una actividad productiva y van a trabajar en el terreno, perfectamente pueden tener el financiamiento. De todas maneras, y el financiamiento está garantizado para todos en el área de construcción. En otras áreas sí está ligado el tema de un activo necesariamente, y esa es la instrucción que el Presidente ha dado a gobernadores y a alcaldes para que trabajemos rápidamente en terminar de ubicarlos a todos. Ahora, este mismo contrato, esta asignación de contratos se convierte en un financiamiento de alguna manera, es su primer trabajo con el cual van a poder también, o parte de su componente del contrato de hoy está destinado a la compra de herramientas menores. Pero todas las cooperativas, y como se les ha explicado, los presidentes de los institutos crediticios vamos a aprovechar que están aquí para actualizar y comenzar ya la tramitación de los créditos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí yo quiero insistir en algo, porque hasta donde, claro que yo soy responsable de todo esto, de todo, pero hasta donde mis atribuciones son, ya yo he aprobado los recursos que me han sido solicitados para los créditos. ¿Cuánto fue que aprobé la última vez Elías? ¿Dónde está mi agenda? Dame la agenda mía, por favor, que yo tengo ahí... Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua 385 millardos. Presidente Chávez Incluso un último lote de recursos fue aprobado, ya les voy a decir de dónde, del Fondo de Desarrollo del presupuesto de Pdvsa, la gotica de petróleo que estamos tratando de que les llegue a todos y que además no para que se pierda, no para que se evapore la gota sino para que quede sembrado ahí como dijo una vez don Arturo Uslar Pietri, sembrar el petróleo. Bueno. Del presupuesto de Petróleos de Venezuela sacamos de un fondo, de uno de los varios fondos que allí hemos activado, Fondo de Desarrollo para Vivienda, para Agrícola e Industrial, y Empleo, 188.9 millardos para Vuelvan Caras, eso fue lo último que hablamos. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Esos fueron los primeros, eso ya está liquidado. Presidente Chávez ¡Ah! Eso está liquidado ya. Y el segundo ¿cuál fue entonces? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua 385 millardos que fue por el Ministerio de Finanzas. Presidente Chávez Por el Ministerio de Finanzas sería ¿por qué vía? ¡Ah! Ya recuerdo, fue por la vía de las utilidades del Banco Central, nos reportó el Banco Central del año pasado. Bueno, es decir, los recursos están allí. Ahora, ¿dónde están los presidentes de los entes crediticios? Ahí están ustedes ¿vedad? Bueno, ahora, siéntense por favor. Ahora, esos recursos, ustedes tienen que dar una lucha a muerte, pero a muerte, muchachos y muchachas, contra el burocratismo, contra los infiltrados.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Contra los infiltrados que siguen por allí metiendo la mano peluda, cobrando comisiones, retardando cosas, etc. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Y ustedes, ustedes están llamados compatriotas, lanceros, a estar... Asistente Alerta. Presidente Chávez Sí, alerta, alerta y denunciando cualquier retardo, denunciando cualquier irregularidad, denunciando cualquier desviación en cualquier parte que se produzca, porque de eso se trata, de eso se trata. Ayer, antier vinieron unos compatriotas que están en refugio, hicieron una marcha, y bueno, toda la televisión y la prensa, bien bueno, aquí hay libertad de expresión, incluso yo llamé a Diosdado, llamé a Julio y le dije, miren, fíjense la foto que sacó el periódico tal. La mayoría de ellos, que vienen con sus hijos de los refugios, donde tienen ya algunos hasta seis meses y más, vienen con la franela roja que dice todavía: NO. ¿Ves? Entonces, ¿cuál es la razón de eso? Nuestra ine-fi-cien-cia para solucionar los problemas, esa es la razón. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Bueno, que hagan las marchas, ustedes hagan las marchas, váyanse allá a la Gobernación, a la Alcaldía, al instituto correspondiente a reclamar sus derechos, es un derecho del pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A reclamar sus derechos. Funcionario que sea negligente, negligente tiene que ir pa’fuera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, un funcionario nuestro en las situaciones que estamos viviendo y con el compromiso que tenemos. A mí me preguntaba... yo, además... Oigan, yo no quiero ponerme como ejemplo, no, no, yo soy un pecador, como le dije al Nuncio, al Monseñor, yo soy un pecador, no soy más que nadie, no me considero menos que nadie pero no tengo ninguna cualidad extraordinaria, nada, nada, soy igualito que Julio, que Elías, que cualquiera de ustedes, cualquiera. Ahora pero ¿qué pasa? Fíjate. Entonces, hace poco fui a ver a Rosinés, ya la niña va a cumplir siete años y entonces ya ella, ya elabora ¿no? Entonces me dijo: “Papi, el jueves yo salgo de vacaciones (es jueves, es decir, mañana, va a pasar para cuarto grado, ahora se metió en un colegio militarizado y anda uniformada y me saluda y todo...) Asistentes Risas. Presidente Chávez Sí, se para firme, se para firme, y entonces yo llego a visitarla por allá y me dice: “Mi Comandante en Jefe, permiso para darle un besito...” Asistentes Risas. Presidente Chávez Bueno. Entonces me dijo... tuve que explicarle por qué yo no tengo vacaciones, porque ella, niña, sí, además las niñas, o sea, las damas desde niña siempre reclaman atención especial ¿no? Y ella, pues ya está: “Papá y por qué tú no sales de vacaciones y nos vamos por ahí una semana, unos cinco días...” Le digo, mi vida, es imposible, ¿tú no te acuerdas el otro día que me vine contigo y estaban diciendo que estaba secuestrado, y entonces se armó todo un rollo? Entonces tuve que explicarle por qué yo no puedo tener vacaciones. Y en verdad yo no puedo tener vacaciones ni un día, pero ni un día, yo puedo descansar y yo le digo, mira, vamos a pasar aquí unas cuatro horas. Bueno, esas son mis vacaciones así por pedacito, le expliqué ¿no? Un pedacito aquí, la otra semana a lo mejor un pedacito. Un funcionario nuestro no puede estar cerrando su oficina a las tres de la tarde, entonces ya, se acabó el trabajo. No, vale, no. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un verdadero revolucionario que esté al frente de cualquier institución no puede refugiarse detrás de, por ejemplo, una excusa para no cumplir una tarea, sobre todo si tiene que moverse. Entonces hay gente que no, que si no le pagan viático no se mueve, renuncia entonces, váyanse para otro lado, váyanse para otro lado. O el jefe respectivo: destitúyalo, destitúyalo. Esto es algo así, hacer una revolución, uno tiene que ser como un verdadero soldado, hay gente que se uniforma de soldado pero no son sondados, incluso como un sacerdote, hay gente que se viste de sacerdote pero no es sacerdote, no es un pastor, aun cuando haya estudiado eso, aun cuando estudiado en una escuela militar 20 años, en un, ¿cómo se llama? Seminario. No, no eso hay que sentirlo. Es viernes y son las seis de la tarde y todavía tengo trabajo porque depende de mí para que salgan los créditos, aquí amanezco el sábado, aquí amanezco el domingo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, eso tiene que ser así. El que no se comporte de esa manera, no puede estar al frente de ninguna institución de un gobierno revolucionario, no puede estarlo, no puede estar, no puede, no puede estarlo. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Entonces yo llamo la atención al respecto, para que no nos retardemos ni un día en la ejecución de los planes en los que venimos, bueno, apostando la vida, estamos apostando la vida en esto; apostando la vida de un pueblo, de una Nació entera. Bueno. Comentarios para fortalecer la moral combatiente de la revolución, la moral revolucionaria de todos nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ajá! Entonces, fíjate, sigo haciendo como que la relación del camino que venimos transitando: graduación, cooperativa, los créditos se están dando y vamos a apurar Elías, vamos a apurar señores los créditos, quiero que se apure eso, lo de los créditos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ustedes saben además que esos créditos los estamos dando sin intereses, son créditos sin ningún tipo de interés, interés de cero por ciento. ¿Cuáles son las otras condiciones Elías? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Tienen hasta tres años de gracia promedio, hay unos que tienen un año, dos, tres, y diez años para pagar en promedio también, son tres condiciones preferenciales... Presidente Chávez Cero por ciento de interés, hasta tres años de gracia para pagar en promedio, o sea, tres años en los cuales ellos no pagan nada. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Sí, pero ahí hay que aclarar, hay algunos que tienen un año de gracia, otros dos, y otros tres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Correcto. Entonces el promedio no es tres, el promedio sería 1,5 mejor, de acuerdo al monto y al tiempo. El crédito. Ahora, el próximo paso después del crédito es el que hoy estamos haciendo, es la entrega de los contratos para obras, contratos para obras... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, hoy estamos dándole, y esto por primera vez ocurre, esto jamás antes había ocurrido en Venezuela. ¿Por qué? Porque esto trasciende el capitalismo, esto es socialismo, cuando alguien me pregunte o les pregunte, mire, ¿qué es eso el socialismo? Yo todavía sigo con la tos, me ha dado duro esta gripe, llevo tres semanas ya. Claro, porque el médico me dice que repose, que no hable, y yo como voy a vivir sin hablar. Asistentes Risas. Presidente Chávez Que no hable, me reviento. Asistentes Risas. Presidente Chávez Si no hablo me reviento, por un oído, una cosa de esas. No, además me tocaron todos estos días que son duros desde el punto de vista protocolar e inevitables: 5 de Julio, los ascensos, después del 5 de Julio nos cayó un palo de agua, y bueno, y después todos estos eventos de estos días. Okey. Entonces, fíjense, 427 cooperativas hoy reciben el contrato ¿verdad? Cada cooperativa recibe un contrato para construir diez viviendas, cada cooperativa tiene que hacer diez viviendas. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Por lo tanto están ustedes recibiendo el contrato, y el contrato implica los recursos ¿no? Julio, el ministro de la Vivienda y el Hábitat, con quien he estado hablando, antier hablamos varias horas, revisando los planes de la Misión Hábitat y Vivienda, y afinando recursos y asignando nuevos recursos. He asignado una nueva oleada de recursos para la Misión Vivienda, que ya debe estar saliendo ¿no? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí, ya están saliendo los de este mes. Presidente Chávez Los de este mes de julio. Para avanzar duro en estos meses y llegar a la meta que nos fijamos para este año, 120 mil viviendas este año. Porque en verdad ese es un problema sumamente grave el problema de la vivienda. Y no sólo nuevas viviendas sino que ahora estamos impulsando con fuerza la línea estratégica de sustitución de ranchos por viviendas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Otra línea estratégica nueva, revolucionaria, porque el problema de la vivienda no es sólo aquellos que no tienen vivienda, sino los que la tienen en muy mal estado, en pésimo estado, que no tienen servicio, que no tiene el agua, que no tiene el baño adecuado, el techo; bueno, y los servicios o el hábitat, la calle, la escalera, etcétera. Entonces otra línea que va a requerir de la participación popular. Todo esto requiere y es parte del nuevo modelo democrático, en lo político ya. La democracia, como sabemos, no es sólo ir a votar, aun cuando la democracia requiere que vayamos a votar, el próximo 7 de agosto hay elecciones, es importantísimo que vayamos a votar. Que si la oposición no va a votar, bueno, allá ellos pues, allá ellos, pero nosotros tenemos todos que ir a votar el día 7 de agosto, para elegir las juntas parroquiales y los concejos municipales, es una obligación de todo revolucionario, una obligación de todo bolivariano, ir a cumplir con ese deber, es un deber. Por ahí andan algunos sectores golpistas llamando a que la gente no vote, diciendo que van a evitar a toda costa las elecciones. Bueno, ya veremos, perro que ladra no muerde, ya veremos, perro que ladra no muerde, ya veremos. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Nosotros, por nuestra parte estamos decididos a elegir las juntas parroquiales y los concejales de todo el país, y estamos decididos y somos bastantes millones los que vamos a ir a elegir en diciembre los diputados a la Asamblea Nacional, para el nuevo período constitucional de la Asamblea Nacional, a partir del 2006. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y somos la gran mayoría los que vamos a ir elegir el nuevo Presidente en diciembre del 2006, para seis años más. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez “Frijolito” ya ensilló, “Frijolito”. Ya salió por ahí el primer “Frijolito”. Van a salir como cinco “Frijolitos”, pero al final todos van a ser un solo “Frijolito”, le vamos a dar otro knock-out, eso es el año que viene. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Pero todo esto es un ciclo electoral, un ciclo electoral, un nuevo ciclo electoral que comienza ahora el 7 de agosto, después el 4 de diciembre de este año; las elecciones estas son muy importantes, porque hablando del socialismo de lo pequeño ¿ves? Necesitamos juntas parroquiales revolucionarias, concejales, el poder local, irlo amasando desde abajo, irlo amasando; tenemos que quitarnos de la mente lo que todavía por ahí alguna gente cree que no es importante: los concejales, que no son importantes las juntas parroquiales. No, todo es importante. Es como hacer una casa, pues, es importante el piso, cada bloque es importante, cada viga es importante, porque cada componente forma parte del todo, necesitamos, yo como Presidente, nosotros como Gobierno Nacional, necesitamos unas juntas parroquiales y unos concejos municipales, bueno, que estén ahí pegados al pueblo solucionando problemas, en cada esquina, en cada barrio, en cada pueblo; creando el socialismo desde abajo, creando nuevos espacios, una nueva cultura democrática, participativa, desde abajo, desde las raíces propias. Pero la democracia va mucho más allá de eso, la democracia implica esto, incluye esto: la participación incluso en la administración de los recursos, van ustedes a administrar recursos. ¿Quién administraba estos recursos? Por ejemplo son 4 mil 270 viviendas que ustedes van a hacer, yo sé que van a quedar pepeaítas esas viviendas. ¿Verdad? Respuesta ¡Claro! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Van a quedar pepeaítas esas viviendas. ¡Ajá! Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Las cooperativas que cumplan con el tiempo, con que queden pepeaítas, como dice el jefe, en el tiempo previsto, inmediatamente en el contrato están las próximas diez. Presidente Chávez ¡Ahhh! ¿Y el que no cumpla? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Está raspao. Presidente Chávez Está raspao. Con ustedes también va la cosa, el que no cumpla está raspao, eso es con todo el mundo. Y el día que yo no cumpla estoy raspao también. ¡Claro! Con la vara que mides serás medido. Entonces esto, fíjense una cosa, esto es muy importante, yo estoy seguro, yo tengo mucha fe en ustedes ¿saben? Yo tengo mucha fe en ustedes, en su capacidad, en su honestidad, en su fuerza moral. Simón Bolívar lo dijo muy claramente: “Tengo pruebas...”. ¿Cómo fue que dijo Bolívar? A ver si recuerdo el pensamiento completo: “Tengo pruebas irrefutables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones. Por eso es que siempre he preferido sus consejos –los del pueblo– a los de los sabios”. Eso lo dijo Bolívar hablando del pueblo, él tenía una gran fe en el pueblo al que perteneció, al que se entregó en cuerpo y alma ¿no? Él decía, incluso: “Las individualidades son susceptibles de la corrupción, no así las masas, que tienen exacto sentido y conciencia de la justicia”. Las masas. Yo tengo mucha fe en ustedes como pueblo, y si alguien falla en lo individual, encárguese el resto de empujarlo, de corregirlo; o de echarlo, si es que no da demostraciones de corrección de su conducta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero la fuerza del pueblo es así como la fuerza de los ríos. La fuerza de los ríos va venciendo obstáculos, incluso va dejando la basura a los lados, y va avanzando en la masa, la corriente, la fuerza popular. Así, así, me figuro yo la fuerza de un pueblo. Ahora, fíjense, entonces 427 cooperativas, 427 contratos. ¿Esos contratos ya los firmaron? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes No se han firmado. Presidente Chávez ¿Cuándo los van a firmar y dónde los van a firmar? Asistentes Algarabía. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Están todos listos, los contratos, para su firma. Presidente Chávez Ya va, pero, oigan pues, oigan pues, que el Ministro va a explicar. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Están todos los contratos listos para su firma. Hoy vamos a firmar los contratos de todas y cada una de las cooperativas. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez ¿Dónde los van a firmar? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes La logística la tiene el Minep. Presidente Chávez ¿Dónde van a firmar los contratos? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Presidente, lo que pasa es que la mayoría de ellos está llegando hoy en la mañana y no daba tiempo de firmarlos antes del acto. Una vez terminado el acto, en la sede del INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa) están todos los documentos para la firma... Presidente Chávez ¿En la sede...? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Del INCE central, en el auditorio del INCE, que están instalados los equipos. Presidente Chávez ¿Del INCE? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Del INCE, allá en Nueva Granada. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua En la avenida Nueva Granada. Presidente Chávez O sea, ¿que de aquí ellos se van para allá? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Sí señor. Presidente Chávez A firmar, a firmar los contratos. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez A firmar los contratos. Ahora ¿a cuánto asciende cada contrato en bolívares? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Cada contrato de cooperativa asciende a 140 millones para las diez viviendas. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Catorce millones por vivienda. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes No, esa es la parte que le corresponde a ellos, porque vamos a suministrar el material centralizado. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Nuevo modo de gestión. Presidente Chávez Fíjense, fíjense, 140 millones de bolívares por cooperativa. Ahora, 140 por 427 ¿cuánto da eso? (Juego de palabras con números). Asistentes (Risas). Presidente Chávez ¿Eso da? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 59 mil 780 millones. Presidente Chávez 59 mil 780 millones de bolívares. ¡Ah! Fíjense, saquen la cuenta bien. ¿Cincuenta y nueve...? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí, sí. Presidente Chávez !Ajá! 59.7 millardos. Ya ustedes saben muy bien lo que eso significa, lo que es un millón, lo que es un billón, lo que es un millardo. Miles de millones pues. 59 mil 780 millones de bolívares una bola de plata. Ahora, fíjense una cosa ¿Que pasaba? ¿Qué es? Lo que hasta ahora ha venido a ver, lo que ha venido ocurriendo hasta ahora. Que ese dinero se le daba a una persona y entonces además, había bueno, los funcionarios corrompidos que cobraban comisiones y todavía hay y hay que andar a la caza de los que cobran comisiones; porque es la vieja cultura; ustedes tienen que denunciarlo, llámense cómo se llamen y dónde quieran que estén. El cobro de comisiones, ese es una de los mecanismos de más extendido de la corrupción pública y privada; porque además hay empresarios que tienen funcionarios, que tienen empleados, tienen empleados en sus empresas que se encargan es sólo de eso. Su trabajo es andar ofreciendo plata, pues. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Lo llaman Lobby. Presidente Chávez Hacer lobby lo llaman, hacer lobby ese es el nombre bonito, lobby; lobito, lobito. El lobito feroz, ¡aquí, no dan ni café en este teatro ahora! Antes le daban café a uno. Asistentes Aplausos Presidente Chávez  El lobito. ¿Ustedes ya almorzaron? Asistentes Noooo. Presidente Chávez  Y ¿dónde va a almorzar esta gente? Elias, allá en el Ince ¿hay almuerzo? Ministro de Economía Popular Elias Jaua Aquí a la salida van a comer ellos un refrigerio. Presidente Chávez  A la salida hay un refrigerio. Ahora, óiganme bien; para no alargar demasiado el encuentro; a mi me gusta explicar bien aquí, preguntar y eso para que quede claro, fíjense, aja; oígan bien, fíjate. Entonces, que pasaba aquí antes, bueno que ese dinero se le daba a los llamados, cómo los llamaban los contratistas, contratistas, contratistas; muchas veces empresas de maletín; yo venía y yo vengo y registro una empresa, porque tengo dinero o me lo presta un banco, etc. Y entonces registro una empresa, voy firmó un contrato con un Ministerio, me dan la plata y yo voy con 59 millardos contrato a unos esclavos para que hagan las viviendas y entonces les pago una miseria y me quedo con la mitad de los 59. Así, se vuelve rico muy fácil. Ah. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Cobra prestaciones (...) Ministro de Economía Popular Elias Jaua Y mal hechas. Presidente Chávez  Mal hechas las viviendas muchas veces, con materiales de mala calidad, a veces, unas viviendas chiquitiiiicas como unas cajitas de fósforo, a veces, sin los servicios, sin ¿cómo se llama? La infraestructura adecuada. En este caso, estamos quebrando ese modelo que es el modelo de la corrupción instalada desde hace muchísimo tiempo en Venezuela. Desde hace muchísimo tiempo. Asistentes Aplausos Presidente Chávez  Porque, miren está es, estos son aspectos como elementos de la democracia revolucionaria rumbo al socialismo, porque ahora en vez de firmar el contrato con una empresa o con tres empresas; no ahora son, 427 contratos cada cooperativa firma su propio contrato, cada cooperativa, cada cooperativa recibe ¡aja! Dime una cosa Julio, si yo fuera de la cooperativa “Los Invencibles de Sabaneta” por ejemplo, así le pusiera yo a mi cooperativa, si yo tuviera una cooperativa “Los Invencibles de Sabaneta”, aja y entonces firmamos y la plata ¿dónde me la vas a depositar? ¿Dónde esta la plata? Vamos a ver que me dice. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Hay unos anticipos, este sistema incluye, porque sabemos que la gente no tiene; afortunadamente no es capitalista y no tiene capital para trabajar, incluye el 70% de anticipo; el 30% de anticipo, perdón, 30% de anticipo. Presidente Chávez  Tres por cuatro doce, va una; tres por una tres y una cuatro. Cuarenta y dos millones.. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes de anticipo para cada cooperativa. Presidente Chávez  Oigan bien esto, para que después no se estén hay chillando. Cuarenta y dos millones les van a dar de anticipo, se lo van a depositar ¿dónde? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Se les da en cheque. Presidente Chávez  En un cheque; ¿cuándo, se les va a dar eso? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Tenemos horita, el plan incluye lo siguiente el contrato se firma hoy en el banco, la cantidad de viviendas que se asignan con todos los estímulos contractuales –entre ellos- las otras 10 casas, si se hace en el tiempo previsto. Segundo, van la lista de beneficiarios a las cuales les tiene que construir las viviendas; eso se ha hecho en un acuerdo con las comunidades, con el Minep (Ministerio para la Economía Popular) se escogieron las cooperativas, se localizaron en el sitio y en los sitios se ubicó con las comunidades, con las alcaldías y con las gobernaciones a quién se le va a sustituir rancho por vivienda; esa lista va en el contrato. Presidente Chávez  O sea, tú a “Los Invencibles de Sabaneta” le vas a dar la lista de las familias a las que con mi cooperativa; nosotros le vamos a caer de una vez, mañana mismo allá, aja y ¿cómo? Llego ahí y le digo. Espérate un momentico ya va. Yo llegó allá y le digo mire señora Petra, saque sus muchachos que le voy a tumbar el rancho de una vez. ¿Cómo va a ser eso? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes No, no; ya aquí está una lista, por ejemplo. Presidente Chávez  Claro porque, aquí está lista por ejemplo, mira esto es estado Carabobo cooperativa “Naverán” ¿dónde esta esa cooperativa? Naverán, que significará esto aunque sea Navegantes del Magallanes. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Aquí esta el representante. Presidente Chávez  Ah. ¿Cómo te llamas tú, hermano? Ramón Rodríguez Ramón Rodríguez Ramón Rodríguez Presidente Chávez  Ramón Rodríguez, Ramón aquí hay una lista de 10 personas con la dirección, calle el uno, esto es el municipio Carlos Arvelo, sector el 1, se llama; aquí está por ejemplo la señora María Ortiz, la cédula tal, vive en la calle el 1 ¿cómo van a ser ustedes con la señora Ortiz? Mientras ¿le van a tumbar el rancho? Ramón Rodríguez Bueno, por los momentos no, pero vamos a organizarnos primero. Presidente Chávez  Aja, ¿cómo van a hacer? Explícanos cómo vas a ser tú. Ramón Rodríguez Bueno, el terreno debe tener una ampliación bastante grande entonces, el rancho si esta ubicado en la parte del centro lo rodamos hacia la parte de atrás y construimos la vivienda en la parte del frente. Presidente Chávez  Pero ya ¿tú has ido hay al sitio? Ramón Rodríguez Por los momentos no, o sea al sitio de la Presidente Chávez  Tú lo que estas es imaginándote, estás imaginándote y si lo que tú te imaginas no es; si cuando tú llegas allá María Ortiz tiene un ranchito ahí y no tiene un espacio más allá ¿qué vas a hacer? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Cada cooperativa tiene un plano de ubicación de cada uno de ellos. Presidente Chávez Bueno, pero no han ido fíjate que él no ha ido, aja. ¿cómo vas a ser? Ramón Rodríguez No al sector 1, si he ido. Pero a la casa específica no. Presidente Chávez ¿Has ido al sector el 1? Ramón Rodríguez Sí. Presidente Chávez Pero no has ido a visitar todavía a María Ortiz. Ramón Rodríguez No. No, esa información no las dan hoy. Presidente Chávez Aja, ahora fíjate aquí, aquí, aquí es imprescindible la participación comunitaria y eso es el socialismo ¿por qué? Porque así como hicimos en el Winche por allá en Petare arriba allá tumbamos un número grande de ranchos y fueron sustituidos por vivienda. Después yo fui a la entrega de las viviendas, quedaron bien bonitas, no. Eso lo hizo creo que Fondur en su momento, aja después no tenían agua, había que meterles el agua, bueno; todo un problema de todos estos sitios. ¿Que paso allí? Los mismos vecinos alojaban, ahí mismo en la casa de al lado, en la otra a las familias cuyo rancho estaba siendo tumbado y mientras le construían la vivienda ¿en cuánto tiempo van a construir esas viviendas? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Esta prevista cada vivienda en mes y medio. Presidente Chávez Mes y medio, no es mucho tiempo. Pongamos mes y medio, dos meses porque estamos en invierno y viene el palo de agua, y viene la lluvia. Ahora, mes y medio pero ahí tenemos nosotros que cumplir con la entrega de los recursos Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Y los materiales. Presidente Chávez Y los materiales ¡cuidado! No vaya a pasar que, después que tumben el rancho, no llegó el material a tiempo y no llegó el material y faltaron las cabillas, no llegó el cemento y se quede la gente en la calle. ¡Cuidado!, ¡Cuidado!, ¡Cuidado!, ¡Cuidado! Que me dices ahí, a ver. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Se ha establecido con los productores de materiales un programa de distribución, estamos también ahí quebrando un modelo; jefe y todos ustedes, quebrando un modelo que es el de la farsa de los precios unitarios, en los precios unitarios cuando nos calculaban nos meten los precios de los materiales de construcción a precio al detal, le meten el 10% de administración, el 15% de utilidades o al revés. Y entonces ahora, queremos hacer un, estamos rompiendo así como entregando directo a las cooperativas, a los que trabajan a los hacedores de verdad; este contrato también queremos suministrar centralmente material en las regiones para bajar los costos. Para decir que sí se puede implementar un modelo distinto. Esto es el reto, aquí también, en cada región a través de las instituciones que están en cada región estamos garantizando con los productores de insumos y con los ferreteros de la zona el suministro de estos materiales. Hay otra línea de contratación donde hemos bajado costo en los materiales para hacer el suministro; y en los contratos está previsto el transporte de materiales, las cooperativas gestionaran en el sitio de acopio de materiales el suministro del material que a ellos les corresponde y está previsto el transporte en el contrato que se les está dando. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Muy bien. Ministro de Economía Popular Elias Jaua Presidente. Presidente Chávez Aja, Elías Ministro de Economía Popular Elias Jaua Sí, es importante agregar algo que a Julio se le ha escapado, no es que ellos van a llegar, ellos tienen cada uno, un ingeniero asistente que le asigna el Ministerio de la Vivienda, que es el que va efectivamente a guiarlos en el tema de la ejecución y el cronograma de ejecución. Ellos no van solos por ahí por el mundo, eso es importante aclararlo. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Y además, hemos previsto en esta contratación, que no es que ya van a salir a construir; sino es continuar con el entrenamiento en la idea de aprender haciendo. Hay un mes de entrenamiento, hay un mes de entrenamiento con funcionarios del Minep (Ministerio para la Economía Popular) y con gente del Ministerio del Hábitat y la Vivienda, un mes que incluye la visita al sitio, la ubicación en el sitio, el replanteo de la vivienda y a dónde van a conseguir; dónde se va a suministrar los materiales. Ya aquí hoy que firma al inicio de la construcción tenemos previsto un mes para entrenamiento y afinación de los detalles. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Tú no te acuerdas, ¿cuánto fue? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes 43 mil viviendas, además de ésta, 1.08 Presidente Chávez millones. Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes Sí, sí. Presidente Chávez ¿cuántas viviendas son? Ministro de Hábitat y Vivienda Julio Montes 53 mil. Presidente Chávez Fíjense una cosa, yo consciente, consciente debemos estar todos de que, como cuando un niño comienza a caminar siempre va a tener tropiezos se va a caer, se va a dar su porrazo. Nosotros debemos estar conscientes de ello para estar alerta, alerta todos los días, en todos los niveles para solucionar los múltiples problemas que van a surgir allá en la realidad pues, allá en el terreno; una cosa es en el papel firmar el contrato y todo y luego llegar allá al Sector 1; donde vamos a construir 10 viviendas y llegar allá llano adentro un pueblo equis del llano donde no hay bloque, hay que llevarlos de otro pueblo o donde la cabilla se acabó porque hay o unas construcciones privadas o del mismo estado de mayor dimensión y compraron todas las cabillas. Todo eso puede ocurrir y estoy seguro que va a ocurrir. Ahora, guerra avisada no mata a soldado, ahí el hombre previsivo vale por dos. Mujer previsiva vale por cuarenta. (risas). Entonces, vamos a prevenir, a prever, prever; es ver antes, alguna gente incluso yo he conseguido hasta profesionales escribir la palabra prever con doble “e” al final preveer, no, no es prever; ver antes digo eso porque me consigo por ahí algunos errores que a veces llaman la atención. No es preveer, cuando se habla de proveer, sí es con doble “e” al final, doble “e”; pero prever es con una sola “e” al final, prever; ver antes. Hay que planificar, prever los problemas que ustedes van a conseguir y estoy seguro que eso ustedes lo estudiaron en la etapa de capacitación y además lo han aprendido en la vida, pues; porque todos somos aquí adultos ya y ya hemos vivido, quién sabe cuántas situaciones y hemos sobrevivido además al bombardeo del capitalismo y de la pobreza. Por eso, yo tengo mucha certeza y seguridad que nosotros, unidos todos vamos a solucionar todos los problemas que nos consigamos en este camino, para darle fortaleza al socialismo del siglo XXI, estoy seguro de eso. Ahora, fíjense una cosa, fíjense una cosa, lo que dicen los ministros es muy importante porque uno de los factores que encarece el costo de la vivienda es la especulación, entonces te suben el precio del cemento hasta las nubes, los monopolios, el precio de las cabillas y de todos los materiales de construcción, te cobran a veces cinco veces lo que realmente cuesta y hasta más. Un saco de cemento, un saco de cal, arena, etc. Por eso es que aquí estamos, nosotros hemos creado una empresa mixta, de eso no hemos hablado, una empresa mixta Venezuela-Cuba, que ya anda desplegada en batalla. Vamos a demostrar cómo se construye con esa empresa mixta y con el pueblo, yo quiero ir a inaugurar las mejores viviendas de aquí que salgan de aquí de estas cooperativas. Quiero verlas, con estos ojos. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Quiero ir a inaugurarlas y como sé que todas van a ser buenas, vamos a hacerlo por sorteo, agarramos y damos vuelta ahí; vamos a sortear a ver dónde voy a ir a inaugurar y a entregar las viviendas. Yo no sé, no sé dónde voy a ir. Voy a ir, estoy seguro que van a quedar esas viviendas pepeadas. Las viviendas pepeadas vamos a llamarlas. Las viviendas pepeadas. Ahora miren, oigan esto, oigan esto, óiganme esto fíjense para que vayamos a firmar los contratos y ustedes van a recibir el 30% de anticipo. Tengan buen juicio, yo sé que ustedes lo tienen en la administración de esos recursos, buen juicio y los vamos a apoyar en todo con un ingeniero, cada hora va a tener un ingeniero asignado; cada cooperativa pues va a tener un ingeniero asignado y vamos a estar en contacto, hay que tener un puesto de comando, de control; que ellos tengan acceso para que pasen información, para enterarnos con tiempo de los problemas y solucionarlos rápido. Ahora fíjense, como decíamos en este caso son 427 cooperativas que reciben 4.270 viviendas, van a construir que van a beneficiar a más de 20 mil personas, esto es el programa que hemos llamado; esto apenas lo bautizamos ayer SUVI; saben que significa SUVI. Ah, están raspados, (sustitución de rancho por vivienda) perdón; sustitución de rancho por vivienda es el programa SUVI, es un programa una línea estratégica que lo vamos a hacer; esto es apenas el primer paso de SUVI, de SUVI el primer paso, el primer paso tiene que ser muy firme, muy sólido, tenemos que hacerlo bien y sobre la marcha corregir errores; pero vamos a minimizar los errores y el resultado debe ser excelente. Saben ¿cuánto, dinero asigne? Para este año nada más, sólo para este año, para este Programa SUVI que requiere de una participación popular de las cooperativas y de las comunidades; porque si las cooperativas no entran en consonancia con la comunidad a lo mejor lo sacan a piedra de allá. Ah, ahora les toca a ustedes, ahora les toca a ustedes llegar allá al Sector el 1, allá al cerro. Bueno, vamos a hacer un trabajo social con la comunidad, ayudar a la comunidad ustedes tienen que ser líderes allá, tienen que ir como nos dice Cristo, tenemos que ser sal de la tierra y luz del mundo, tienen que llevarle afecto, esperanza, ánimo a esas comunidades tan pobres que viven en ranchos muchas veces; pero en la miseria más extrema. Van a toparse ustedes con esa realidad. Bueno, ya ustedes la conocen y la han vivido y muchos las viven. Entonces tiene que haber una hermandad profundad entre las cooperativas y la comunidad, la comunidad va a cooperar con ustedes, para que en mes y medio, dos meses, ustedes terminen esas diez viviendas. ¡Ahhh! Y entonces, porque pongamos que en un barrio hay 250 ranchos, ustedes van a comenzar con diez, ya ustedes van a ver que les va a caer encima la gente: “¿Y por qué a mí no me hacen la mía? ¿Y por qué a mí no me hacen la mía? ¿Y cuándo me van a hacer la mía?”. ¿Verdad? ¡Ahhh! Vayan preparándose, vayan preparándose. Hay que pedirle calma y paciencia, el pueblo tiene calma y paciencia, pero no hay que abusar de esa calma y de esa paciencia ¿verdad? No se puede abusar de la calma y la paciencia del pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay que hacer las cosas rápido y bien hechas. Ahora, miren, díganle a esa gente allá en el barrio que tan pronto terminen las diez primeras casas, si las terminan rápido y bien, entonces van a firmar ustedes mismos, y a lo mejor incorporan alguna otra gente de la comunidad, otra cooperativa pudieran hacer ahí también, y ustedes van y los enseñan. ¿No les parece? ¡Ahhh! Para que la cosa sea más rápida. Yo les pido eso. Y ustedes allá donde van a hacer las diez viviendas, ustedes se conviertan en una empresa de producción social, de reproducción social; ustedes pueden, como hizo Cristo, que multiplicó los panes, ustedes pueden multiplicarse, háganlo, no se dejen llevar por el egoísmo, que ahora nosotros somos los que sabemos, que ahora nosotros tenemos la platica, que ahora nosotros... No, no. Agarren de ese sector allá muy pobre, agarren un grupo de hombres y mujeres y díganles: “Miren, vamos a enseñarlos a ustedes para que aprender a hacer las casas”. Vamos a sacarle fotocopia al manual, vamos a hacer una escuelita en el barrio. Y entonces nos comunican a nosotros: “Mire, aquí está otra cooperativa. Hemos parido otra cooperativa en el barrio”. Y ahora esa cooperativa entonces recibirá también su crédito, para que sean no una sino dos trabajando en el mismo barrio. Ustedes recibirán diez viviendas más y ellos diez, y diez, y diez, hasta que arreglemos los 250 ranchos y tengamos el barrio bonito, completo, transformado. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Miren, sólo para este año, que ya lo que quedan son cinco meses y medio. ¿Hoy es ya cuánto? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Trece. Presidente Chávez 13 de julio, 13 de julio. ¡Ajá! Ya voy a cumplir yo 51 años, vale, cincuentidele. ¿51 años ya uno es viejo? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Tú tienes cuántos? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 55 cumplo en agosto. Presidente Chávez ¡Tú tienes 55! Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes En agosto cumplo 55. Presidente Chávez ¿Y Elías...? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua 35. Presidente Chávez Oly tiene 25. Oly Millán, esa tiene 25. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Lo que uno tenía... Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Cuando uno tenía 20 veía a los de 50 muy viejos. Presidente Chávez Unos “pures”, decía uno, esos son los “pures”, los “puretos”. Ya yo soy “pureto”. ¡Ajá! Entonces, fíjate, este año, que lo queda son cinco meses y medio, hemos aprobado, antier lo aprobé, después de como tres horas de conversación y de revisión... Se me quedó la carpeta, chico. ¿Tú la tienes ahí? La mía, que está toda rayada es la buena, porque tú sabes que yo la rayo y le pongo colores rojo y verde y amarillo. Entonces de las siete líneas estratégicas de la Misión Hábitat, siete líneas estratégicas, una de ellas es ésta, y yo a ésta le doy tratamiento especial porque es distinta, porque está fundamentada en la participación popular comunitaria, de ustedes en cooperativas, entonces es el socialismo. Y las comunidades, con la participación, allá donde ustedes van a ir a trabajar, se van a unir allá dos fuerzas, ustedes con la capacitación que tienen y los recursos que les estamos aportando nosotros, y las comunidades, con su necesidad y con su amor. Eso va a ser bien bonito ¿saben? Porque eso va a potenciar el amor, la moral, la hermandad, la fraternidad, y vamos a ver logros; mucho más allá que las viviendas, es que esos barrios cuando ustedes lleguen, ustedes van a ser como pregoneros de esperanza, de cosas bonitas. Hay que ver cómo se alegra alguien cuando llega un grupo de personas a ayudarlo: “Oye, llegaron ahí. Mira, y trajeron un camión. Mira, y están bajando cemento y están bajando...”. Ahora, hay una cosa importante, Julio. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Dígame. Presidente Chávez Cada vivienda va a salir por 14... No, no, perdón; no, no es así. Son 140 millones. Los materiales se le van a proveer ¿verdad? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí. Esto es para mano de obra. Presidente Chávez Esto es para la mano de obra. ¿Qué más? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Materiales y transporte. Mano de obra y transporte, materiales son los pequeños. Presidente Chávez Mano de obra, transporte. Explícame lo de los materiales. ¿Cómo vas a darme a Los Invencibles de Sabaneta? ¿Dónde voy yo a buscar el cemento? ¿Con qué lo voy a pagar, las cabillas, todo eso? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Lo que es cemento y los materiales gruesos, el kid, lo que llaman kid, el juego, lo que es el juego metálico para la estructura. Presidente Chávez Las vigas, todo eso. ¡Ajá! Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Todo eso. Eso se le suministra centralmente. Presidente Chávez ¿Y los bloques? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Los bloques los consigue en la ferretería cercana, en la más cercana. Presidente Chávez ¿Y si no hay ferretería? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Ya está metida en el contrato. Asistentes (Risas). Presidente Chávez ¿Si no hay bloques? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Tiene en el contrato previsto el transporte para ir a la ferretería más cercana donde estuviera. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Lo busca. Lo que es bloque, lo que es los materiales pequeños, agregados pequeños para producción del mortero de concreto, lo que es el bloque, se busca en la ferretería más cercana, está incluido en el contrato y su transporte está incluido en el contrato. Eso lo busca la cooperativa y eso es parte del aprendizaje de gerenciar la construcción también. Presidente Chávez Correcto. Bueno, tampoco es que le vamos a dar la papa pelada ¿ah? Ustedes saben lo que tienen que hacer. Ahora, estaremos pendientes de solucionar... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Porque tenemos gente... Presidente Chávez Y gente pendiente de cada proyecto y reportando información para acá. Ahora fíjense, ahora fíjense, no caigamos en esos detalles, porque ese es un problema que ustedes lo van a solucionar. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Un mes de entrenamiento. Presidente Chávez 140 millones de bolívares. ¡Ajá! Las personas, las personas de la vivienda, ¿qué van ellos a pagar? Las personas a las que se les va a cambiar el rancho por una vivienda. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes El costo de la vivienda es completo, una vivienda de tres habitaciones, dos baños, 70 metros cuadrados, con dimensiones de dignidad, el costo de venta es 27 millones. Pero toda la población a la que está dirigido el programa tiene un subsidio de 19 millones de bolívares. Asistentes Aplausos. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Además de tres años muertos, tres años muertos para empezar a pagar en 20 años el resto. Presidente Chávez 19 millones. O sea, que si yo soy Hugo Chávez, pescador del río Apure, y vivo allá, no tengo un centavo, no tengo sino una canoa y la mujer y cinco muchachos. ¡Ajá! Y la canoa es pa’ ir a pescar. Entonces, tú llegaste allá con una cooperativa y me tumbaron el rancho y me hicieron la vivienda. ¡Ajá! Seguramente que yo voy a ayudar también, porque es para mí la casa. ¿No? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Así es. Presidente Chávez Entonces y después ¿cómo pago yo esos 9 millones? La casa vale 27 millones, que es un precio bastante módico para una vivienda. Aquí me dan la foto. Es una vivienda de tres habitaciones ¿no? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Tres habitaciones. Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrados? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 70 metros cuadrados. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 70 metros cuadrados. Presidente Chávez 70 metros cuadrados, tres habitaciones, un baño... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Dos baños. Presidente Chávez ¿Dos baños? Dos baños, una cocina, un comedor, y ojalá le quede un patiecito ahí. Bueno, sobre todo en los campos siempre hay espacio, donde hay poco espacio es en las grandes ciudades, la aglomeración; en los barrios como Caracas, por ejemplo. Ahora, fíjense, eso va a quedar bien bonito, después le sembramos las maticas, el jardín. Cómo va a cambiar la vida de cada familia ¡eh! con esto. Le van a llevar ustedes, bueno, felicidad, están cumpliendo ustedes con el mandato de Bolívar, vamos a darle la mayor suma de felicidad posible. Ahora bien, esa familia entonces va a pagar 9 millones. ¿De dónde pago yo 9 millones, soy el pescador del río Apure? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Tiene tres años muerto. Presidente Chávez ¿Tres años que no pago nada? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Que no paga nada. Presidente Chávez ¡Ajá! A los tres años es que voy a pagar. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes En 20 años paga la diferencia. Presidente Chávez En 20 años paga 9 millones. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí. Presidente Chávez Sería 20 entre 9. (Juego de palabras con números). Cabe a 2,2 millones... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Al año. Presidente Chávez No, 2,2 millones no. (Juego de palabras con números). En 20 años... 9 entre 20, es al revés. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí, es al revés. Presidente Chávez (Juego de palabras con números). O sea, 450 mil bolívares al año. Si dividido esto entre 12 entonces me da, ¿45 entre 12 cuánto da? (Juego de palabras con números). 37 mil bolívares mensual. Creo que sí, porque uno pesca bagre, y pescando unas cachamas y unas palometas, a punta de bagre yo pago mi casa, a punta de bagre, cachama y palometa pago mi casa, 37 mil bolívares mensual. ¿Sin intereses? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sin intereses, sí. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sin intereses es. Presidente Chávez ¡Sin intereses! Claro, voy a pagar en 20 años. O sea, que Chávez se va y todavía yo sigo pagando. Intervención ¡Se va! Se va acostumbrando. Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno... ¿Ah...? ¿Cómo...? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes ¿Quién dijo eso? ¿Quién dijo que se iba? Presidente Chávez Bueno... (Risa). Bueno, yo no sé. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Bueno, la Constitución dice, y esa la aprobaron ustedes, que el año que viene, si Dios quiere y la Virgen, el año que viene ganamos las elecciones y entonces a mí me toca gobernar otra vez desde el 2007 hasta el 2013. Ahí me voy. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Ahí me dan unas vacaciones para ir a ver a Rosinés, que ya tendrá como 17 años, ya estará en Bachillerato, será cadete de la Academia Militar a lo mejor. Bueno, eso lo podemos discutir después. Mientras tanto, mientras tanto vamos a terminar aquí. Fíjate, ustedes saben para el Plan... ¿Cómo se llama el Plan éste? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes SUVI. Presidente Chávez ¡Ah! SUVI. Están mosca, muy bien. A pesar de que no han almorzado se mantienen alertas, los felicito. A pesar de que no han almorzado están mosca. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Cómo será cuando les den almuerzo allá en el INCE. ¿Hay almuerzo allá en el INCE? Allá hay un comedor ¿no? Allá hay un comedor en el INCE, allá pueden almorzar. Miren, saben cuánto he aprobado para este Plan SUVI, hoy estamos dando... ¿Cuánto fue que dijimos...? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 59 mil 780 millones. Presidente Chávez 59 mil millones. ¡Ajá! ¡Okey! Mosca pues. Pero lo que tenemos, y ese dinero ya lo tenemos, ese dinero ya lo tenemos. ¿Saben de dónde lo saqué? Les voy a decir. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Del librito ese. Presidente Chávez Lo sacamos (cuidado con el agua esta) del petróleo, del petróleo. ¿De aquí fue, verdad? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí. Presidente Chávez Del fondo. ¡Ajá! Fondo del Petróleo. Hemos destinado para este Plan SUVI (sustitución de rancho por vivienda) este año, 1 billón de bolívares, 1 billón, 1.08 billones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es decir, ese 1.08 billones va a ser dirigido, una parte por Vuelvan Caras ¿verdad? Las cooperativas de Vuelvan Caras, el Frente de Infraestructura y de Construcción. ¿Y la otra parte por dónde es? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes También por las cooperativas que se organicen en nuestros barrios, eso que decía el Presidente, incentivar la creación de cooperativas piara romper el modelo capitalista de producción de viviendas. Y con las cooperativas y las comunidades decidiendo, en acuerdo con alcaldías y también con las gobernaciones, porque tenemos que meternos todos en esto, como un solo programa, como un solo Gobierno también, directo; la contratación directa a las organizaciones comunitarias. Presidente Chávez Incluso vamos a instalar en algunas partes, algunos sitios, ya algunos están seleccionados, las escuelas del constructor popular, para enseñar a la gente, más de lo que sabe la gente en los barrios, pero darles más conocimiento. Aquí en el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, ahí en Nueva Caracas, ahí estamos instalando una escuela del constructor popular. Y ustedes pudieran ser instructores, ahora ustedes están en capacidad. ¿No se siente ustedes en capacidad de enseñar a otros? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Bueno, vamos. Por eso les ponía el ejemplo, de cada una de las cooperativas de ustedes debe salir una escuela, una escuela en el barrio, para ir multiplicando las cooperativas, para apurar la marcha, para apurar la marcha y lograr que en pocos años ninguna familia venezolana viva en ranchos, que cada familia tenga su vivienda digna. No queremos ser en verdad millonarios. No, no, no. Recordemos lo que dijo Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Nosotros nos conformamos con vivir decorosamente, con dignidad. El que se le meta en la cabeza que quiere ser millonario, tener mucho dinero, se lo lleva Judas Iscariote, va terminar vendiendo cualquier cosa. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Por la nefasta idea del capitalismo, del capitalismo. Hay que ser como Bolívar, que es al revés, Bolívar fue al revés, el anticapitalismo, Bolívar tenía mucho dinero y vendió las haciendas; Bolívar un día llegó a caballo y se llevó a los esclavos que tenía María Antonia Bolívar, por aquí en Macarao tenían una hacienda los Bolívar, y María Antonia sí era una oligarca pero a capa y espada, María Antonia Bolívar era una mantuana pero a todo dar. Y decía en sus cartas, hay unas cartas de María Antonia, incluso le escribió al Rey de España pidiéndole protección contra su hermano el loco ese que anda por ahí. (Risa). “El loco, ese es un loco”, decía. “¡Simón! Ese es un loco, desde niño es loco. Ahora le dio por una independencia y no sé que más, pero desde niño es loco”, decía. Bueno, la locura creadora, la de Simón. Aunque al final de su vida María Antonia terminó queriendo mucho a su hermano y ayudándolo, pero sobre todo a administrar los bienes de la familia ¿no? Las minas y todas esas cosas. Pero al final terminó aceptándolo. Pero, miren, cuando Simón decretó la guerra a muerte, ella escondía a españoles y canarios en Macarao, los escondía, y no quiso recibirlo en la casa cuando vino, hecho libertador en 1813, no quiso recibirlo en su casa, fue a saludarlo a la casa natal, pero en la casa de ella, uh, uh, y se fue a Macarao. Y cuando venía Boves, entrando ya rumbo a Caracas, derrotando ejércitos, entonces María Antonia no quería irse de Caracas, fue cuando Simón organizó a Caracas para irse a oriente, ella le dijo que no, que no se iba, que ella era realista, y él le dijo, serás realista pero te van a matar solo que sepan que eres mi hermana. ¿Y saben lo que hizo Simón que tanto la quería? Mandó como cinco soldados y un Capitán, la agarraron, y casi amarrada la montaron en un carruaje y la llevaron a La Guaira y se la llevaron en un barco, y en efecto la hubieran matado, Boves hubiera acabado con toda la familia de Bolívar. Asistente Lo mataron en Urica. Presidente Chávez En Urica, allá en la tierra tuya. ¿Tú eres de Urica? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Está la gente de Urica, allá mataron... ¿Saben quién mató a Boves? Asistentes Zaraza. Presidente Chávez ¡Eso! Pedro Zaraza le metió un lanzado a Boves. Están mosca, vale, ustedes están, pero están finos, vale. ¿Ah? Pedro Zaraza. Bueno, no hablemos más de eso ahorita, porque sino pasamos una cadena aquí, un Aló Presidente. Cooperativa de construcción: 427, 11 mil lanceros y lanceras asociados en las cooperativas, 11 mil lanceros, este es el Frente Construcción ¿no? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! 4 mil 270 viviendas a construir, total de cooperativas, 1.041 del Frente de Infraestructura, 14 millones por casa construidas, ya dijimos que esto es para la mano de obra. Ahorren dinero no vayan a gastar todo ese dinero, 14 millones. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Hay previsto en el cálculo, el de no utilidad, yo creo que ese término hay que quitarlo, de lucro, en que queda el 10% para reinversión, para equiparse, para el trabajo social que haya que hacer, las necesidades sociales que tengan los cooperantes, está previsto el 10% que les quede para trabajar la cooperativa después. Presidente Chávez Son 140 millones ¿verdad? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Deben quedar 14 millones. Presidente Chávez catorce millones le queda a cada cooperativa, eso es lo que estaba calculado. O sea que ellos deben gastar el 90% en el pago... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes En su pago. Presidente Chávez En su propio pago. Ahora, claro que la cooperativa debe designar un administrador, un equipo de administración, pueden llevar los libros, los registros, todo eso bien clarito, acuérdense que cuentas claras conservan amistades. No, no vayan a hacer por allá como una gente por allá en el llano que se les dio un crédito para un fundo Zamora, y terminaron pero rajando caña por allá en un bar, terminaron presos, presos y con un juicio porque gastaron la plata del crédito que era para comprar n ganado, no todo, pero uno o dos, retiraron una plata sin decirle a los demás, de la cooperativa, y se robaron una plata, la gastaron, la gastaron mal gastada, yo ordené que abrieran juicio allá, a pesar de que es gente muy pobre, pero aquí todo el mundo tiene que asumir su responsabilidad, todo el mundo tiene que asumir su responsabilidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Después estaban llorando por ahí: ¡Ay, que pobrecito! Pobrecito no. ¿Pobrecito? Han debido pensar. Pero esa es una excepción, uno entre un millón, yo estoy seguro que aquí estamos ante hombres y mujeres verdaderamente bolivarianos, revolucionarios, responsables, responsables. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, a ustedes les va a quedar ahí, está calculado un 10% para ir fortaleciendo la cooperativa, que si van a tener un local, por ejemplo, ustedes pueden abrir (¿cómo se llama esto?) un fondo, una caja de ahorros. Ustedes pueden hacer milagros estirando esto ¿ves? Ustedes pudieran convertirse, yo se los pido que lo hagan, en una microempresa cooperativa de producción social. Supónganse ustedes, para hacer trabajo social en el barrio, que hay en el barrio, que la cooperativa detectó que en el barrio donde están haciendo las casas, además de que hay ranchos y todo esto, hay otros problemas, que haya unos niños de la calle, por ejemplo. ¡Ah! Algo tienen que hacer ustedes por eso, a lo mejor ustedes terminan construyendo (¿cómo se llama?) una Casa de paso, o terminan ayudando a los niños de la escuela, arreglando la escuela gratuitamente; o terminan a lo mejor gastando una platica para construir allí en el barrio en un terreno que consiguieron, una zona para cultivos organopónicos, hidropónicos, o para criar, para allá atrás en el patio de la casa, que cinco señoras de las más pobres hagan un gallinero y les ayudamos a hacer los planos, ustedes saben hacer planos y todo eso, y le hacemos un gallinero y aquí vienen las gallinas ponedoras. Van ustedes a hacer como Cristo: sal del mundo y luz de la Tierra, o sal de la Tierra y luz del mundo. Vayan ustedes con ese ánimo y harán milagros, y se van a sentir, además, llenos en el espíritu y en el alma, porque hay que ver lo que significa amar al prójimo y demostrarlo no sólo de palabras sino de hechos: amar al prójimo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno. Miren, vamos a entregar... Julio ¿tú tienes alguna otra cosa que decir antes de entregar? Para concluir vamos a entregar los contratos que ya se han firmado, a seis cooperativas de manera simbólica, pues yo las voy a entregar, voy a entregar esos contratos y luego los Ministros les indicarán allá cómo van a hacer para firmar todos los contratos, que nadie se vaya para allá a su casa otra vez sin el contrato firmado, firmado y listo para arrancar a trabajar. Julio, ¿alguna otra cosa? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí, en cuanto a lo que se recibe hoy, también es el compromiso de parte del plan, de entregar lo que se llama un combo de herramientas, las herramientas básicas para el inicio de los trabajos de construcción de viviendas. Está acordado entre el Minep, y el Ministerio del Hábitat, que cada cooperativa, también además del contrato, los planos, como parte del crédito, es la recepción de lo que se llama el combo de herramientas para la construcción de viviendas. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez A ver. ¿Cuántas mujeres hay en las cooperativas? ¡Ajá! Esa es otra cosa importante, el capitalismo excluye a la mujer, y le asigna siempre un trabajo secundario. En el socialismo la mujer se pone a la par del hombre para todos los trabajos que haya que hacer; esto es muy importante y yo también quería resaltarlo, la igualdad del género, las mujeres iguales a los hombres, no subordinadas a los hombres, eso es algo muy importante para nuestra revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez También eso quiero ponerlo... Bueno. Elías ¿algún otro comentario? Elías, a ver. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Presidente, también agregar que no sólo las mujeres sino sectores que antes se consideraban excluidos y marginados como personas con discapacidad, aquí tenemos una cooperativa que es ejemplo de constancia, de lucha revolucionaria, que es la Cooperativa Los Sordos, de allá de Guárico, que hoy están recibiendo su contrato. Asistentes Aplausos. Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Es parte del esfuerzo de inclusión de todos los venezolanos y venezolanas sin ningún tipo de inclinación. Yo simplemente quiero recalcar que en la vieja visión del modelo productivo, seguramente ustedes iban a ser contratados por las contratistas para realizar sus trabajos con un salario mínimo, y hoy con el nuevo modelo, rumbo al socialismo, son los sujetos de un nuevo modelo de construcción de hábitat y vivienda en nuestro país, y fundamentalmente de un nuevo modo de vida para todos los venezolanos y venezolanas. Asistentes Aplausos, algarabía. Presidente Chávez Mira. Muy bien. Fíjense una cosa, Elías, lo que tú has dicho es muy importante. En el modelo capitalista ustedes estaban destinados a ser contratados como obreros, como peones, por un patrón, ellos, bueno, les pagaban lo mínimo, y a veces menos del mínimo. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Y sin prestaciones, seguro. Presidente Chávez Sin prestaciones ni nada. Ahora, en este caso ¿cómo está prevista, a cuánto llegaría el salario de uno de cada trabajador? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Está previsto que el ingreso mensual promedio es 831 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, vean ustedes, esto es el doble del salario mínimo, es lo que está calculado en el contrato, todo eso es importante puntualizarlo porque va a incidir de manera directa en el incremento del nivel de vida, y esta es la revolución, esto es el socialismo, un nuevo modelo económico; tenemos que dejar atrás definitivamente el capitalismo y apurar la marcha en la construcción del nuevo modelo. Muy bien. Aquí están con nosotros además de los Ministros. Yo quiero pedir un aplauso para los ministros: Elías Jaua y Julio Montes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo me siento muy orgulloso de ellos porque trabajan muchísimo y son hombres honestos, verdaderos revolucinarios, y cada día iremos mejorando, en la eficiencia. Elías, Julio, está también Oly Millán, viceministra de Financiamiento y Asistencia del Ministerio de Economía Popular, Oly Millán. ¿Algún comentario Oly? Viceministra de Financiamiento y Asistencia del Ministerio de Economía, Oly Millán Sí, Presidente, de verdad que... Presidente Chávez Vamos a oírla a ella, vamos a oírla, su atención, por favor. Viceministra de Financiamiento y Asistencia del Ministerio de Economía, Oly Millán Sí, decía que efectivamente es parte esto de un sueño, el sueño donde pueblo y gobierno trabajan conjuntamente y estamos en el camino por supuesto de lo que es ir profundizando el proceso revolucionario y por supuesto construyendo el socialismo del Siglo XXI. Aquí vemos como la cooperativa de los compañeros discapacitados, sordo-mudos están aquí presentes, como también presentes una gran representación de las mujeres. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Algarabía. Presidente Chávez Bueno, gracias Oly. Está también el ingeniero Rolando Corado, con nosotros, viceministro de Producción del Ministerio de la Vivienda; hay un grupo de beneficiarios con nosotros acá a la mesa de cooperativistas, Víctor Manuel Gil Peña, de la Cooperativa Cipriano Castro, ahí está Gil Peña. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ramón Rodríguez de la Cooperativa Naverán 987 RL; está José Ricardo Ramírez, de la Cooperativa Nisi, ahí está José Ricardo; José Gregorio Rivas, de la Cooperativa Chares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y José Gabriel Martínez de la Cooperativa Los Sordos, ya se ha referido, quiero hacerles un reconocimiento especial a ellos, que a pesar de esa inconveniente, sin embargo se han organizado, hicieron su curso, ahí está la Cooperativa Los Sordos, vamos a darles un aplauso especial a ellos Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ellos vienen de los llanos del Guárico y José Gabriel nos iba a decir unas palabras, nos iba a expresar algunos conceptos, algunas ideas muy importante, José Gabriel vamos. José Gabriel Bueno, Presidente, felicitaciones y todos nosotros estamos contentos de estar aquí con usted y lo admiramos mucho porque usted es un hombre fuerte, una buena persona y en el futuro estoy seguro que usted va a ganar y aquí en Venezuela no va haber pobres, vamos a vencer, todo va a estar limpio y nosotros también ya no estamos por debajo estamos igual que muchos y cuando estemos listos nos vamos acordar de esto, oye Dios gracias por Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias, José Gabriel, muchas gracias, en el socialismo como Cristo dice: “Todos somos iguales”; como Bolívar lo dejó dicho: La igualdad, “La libertad sin igualdad no tendría sentido” él es igual a todos nosotros, ellos son iguales a todos nosotros y ellos somos todos iguales, bueno, gracias José Gabriel por tu mensaje, me faltaba por aquí Ernesto de Titiaje de la cooperativa (...) 1442 RL, Ernesto tú de dónde eres. Ernesto Titiaje De Amazonas Presidente Chávez De Amazonas viene Ernesto, dónde está la cooperativa (...) Ernesto Titiaje Esta en un caserío llamado ... Presidente Chávez pero están aquí o viniste tú solo. Ernesto Titiaje Vine como representante legal de la cooperativa. Presidente Chávez Aja, representante de la cooperativa y ustedes van hacer 10 viviendas dónde. Ernesto Titiaje En Puerto Ayacucho. Presidente Chávez En Puerto Ayacucho, bueno saludamos a (...) y a todos los compatriotas allá de Puerto Ayacucho, la cooperativa (...) y vamos a ver que nos dice José Ricardo Ramírez, de dónde vienes tú José Ricardo. José Ricardo De Maracay, Estado Aragua. Presidente Chávez Y cuéntanos cómo se formó la cooperativa, cuántas... ya ustedes tienen ubicadas las viviendas que van a construir, dónde las van a construir. José Ricardo Las vamos a construir en el municipio Girardot en Maracay. Presidente Chávez Pero en qué parte tienen ubicado el sitio José Ricardo Ahorita con precisión no lo tenemos porque no nos han entregado la información pero a penas nos las den nos estaremos dirigiendo al lugar donde vamos hacer las casas. Presidente Chávez Aja muy bien, aquí me llegó a la mente una idea que me parece que es importante, es muy importante, repito, este esfuerzo lo conectemos con instancias organizativas que ya existen en los barrios, en los pueblos, en las comunidades como por ejemplo los comité de tierra urbana. Los comité de tierra urbana con ellos hay que trabajar mano a mano, unidades de batalla pero en este caso sobre todo los comité de tierra urbana y los comité de vivienda y el hábitat que en el fondo son los mismo. El domingo en Aló Presidente en Los Teques una señora cuyo nombre no recuerdo en este momento, me entregó un carta ella es líder de uno de los comité de tierra urbana de por allí de un barrio de Los Teques y luego yo conversé con ella, ellos tienen ya ubicados, tienen el plano del barrio, saben cuáles son bueno los ranchos que hay que tumbar o sustituir por viviendas, saben donde no se puede, habrá ranchos que hay que tumbar pero ahí no se puede hacer vivienda, recordemos las cosas que nos han ocurrido, las lluvias, las crecidas de las quebradas, etc., sobre terreno inestable no se puede estar construyendo nada, eso hay que dejarlo para hacer más bien... para sembrar árboles, para hacer jardines, zonas de protección, etc. Estos comité de tierra urbana saben, bueno, ya tienen un diagnóstico hecho en el barrio sobre ese diagnostico, Julio y Elías, tenemos que construir estos proyectos, alimentar estos proyectos, nadie mejor que ellos mismos (...) y esto debe ser parte de la nueva democracia participativa, la participación de la comunidad, del barrio (...) comunal es el diagnóstico y en el plan y en la toma de las decisiones, hay que tener mucho cuidado no vaya a ser que nosotros estemos decidiendo, por ejemplo, aquí en Caracas que allá en Puerto Ayacucho van hacer esta casa y esta y esta y esta en una planificación desconectada de la realidad, eso no es, porque entonces estaríamos partiendo en falso, no vaya a ser que una cooperativa (....) mire que a mi me dijeron que tumbara esta casa y aquella, ustedes lo que están es locos váyanse de aquí no me van a estar tumbando mi casa. Se requiere un trabajo muy coordinado de participación comunitaria y fíjense que adquiere mayor importancia de la que les decía hace un rato de las elecciones el 7 de agosto, que lo que faltan son tres semanas, las juntas parroquiales, el trabajo de las juntas parroquiales en el diagnóstico, en la participación, en la solución de los problemas de las aguas servidas, el agua potable, la línea eléctrica, la escuelita del barrio, las viviendas, la calle, la basura, esos problemas cotidianos del barrio, la vida de la gente de todos los días, esos se tiene que solucionar (...) claro con apoyo del Gobierno Nacional, con participación de los gobiernos estadales pero es la gente la que tiene que solucionar esos problemas, participando, organizándose y con los técnicos, el apoyo técnico y el apoyo financiero cuando haya que darlo, el apoyo total de un gobierno comprometido con un pueblo (...) en nuestro gobierno. Qué decía Julio rápidamente. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes En el sentido que esta hablando con (...) es ahí donde va la revolución, tiene que ir la revolución de hábitat y vivienda tiene que ir por allí, hemos conseguido unos sistemas (...) lo que hemos venido haciendo es un sistema de adjudicación (...) porque fuimos a la gente en quién va primero, quién va después, quién ocupa nuestra viviendas y pudimos trasladar (...) el estado revolucionario que deben ser nuestra instituciones, trasladar la decisión de quién va primero y quién va después hay que estar organizados, nadie más que nuestra comunidades organizadas saben quién necesita más, quién es el que tiene que ir primero y en esa (...) hay que tener el trabajo muy duro de ir recibiendo en estos años el tema de hábitat y vivienda en nuestra comunidad que tiene que ir decidiendo quiénes son los primeros ocupantes, eso en vivienda de sustitución y también en viviendas nuevas ... Presidente Chávez Correcto, decisión de las comunidades, creo que hemos debido invitar al Ministro designado (...) Social y Participación, al general en jefe Jorge García Carneiro, vamos a incorporar esos dos ministerios, García Carneiro tiene una gran experiencia en esto y una gran (...) de trabajo comunitario, fue él quien (...) García Carneiro inventó en los Andes en Mérida el Plan.... y no había recursos prácticamente, era 1999 el Plan Bolívar 2000 García Carneiro (...) del Táchira invento el plan este y a mi me llegó primero la carpeta el Plan Avispa pensé que era otra cosa (...) construcción de viviendas sobre parcelas, Avispa, y hasta aquí a Caracas llegó la Avispa, un poco esto, participación en cooperativas en las comunidades, eso reactiva mucho porque pone a trabajar a las comunidades, hacer bloques, en vez de comprar bloques vamos hacer los bloques, de repente en vez de comprar los techos, vamos hacer las tejas, fábricas de tejas artesanales y de buena calidad por supuesto. En fin vamos a ir concluyendo el evento, yo tengo muchas cosas (...) vamos a entregar los contratos pues, vamos a entregar primero a José Gabriel Martínez de los Sordos del estado Guárico, 140 millones de bolívares del contrato. Asistentes Aplausos. José Gabriel Martínez Presidente ellos van a fabricar bloques, ellos mismos van a fabricar los bloques y ya tenemos activas las ... Presidente Chávez Vamos entregarle ahora a la cooperativa, Ernesto Chipiaje del Amazonas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ellas son indígenas, la cooperativa indígena, indígena del Amazonas, a continuación el contrato ya firmado para construcción y servicios a la cooperativa Chare, estado Anzoátegui recibe José Gregorio Ribas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Tigre, a continuación del estado Carabobo entregamos el contrato ya firmado a Ramón Rodríguez Montoya de la cooperativa Naverán para construir 10 viviendas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ellos van hacer los bloques también en la cooperativa los Sordos me han dicho ellos mismos van hacer los bloques y esa es la idea, hacer ellos mismos los bloques, bloques de cemento, luego viene la cooperativa del estado Aragua, José Ricardo Ramírez de la cooperativa Nisi, fabricación de bloques para casas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego y finalmente la cooperativa Cipriano Castro de aquí del Distrito Capital, Víctor Manuel Gil, construcción general. Por ejemplo yo le estaba preguntando a Víctor .ellos son de aquí, explícame tú mismo ¿de qué barrios son ustedes y cuántas de aquí, como me dijiste Víctor? Víctor Manuel Gil Somos del barrios Los Eucaliptos, entonces hay una participación referente para la reformación de las casas que están en la organización y algunos factores comunes de restauración, nosotros la cooperativa Cipriano Castro pertenecemos al barrios Los Eucaliptos cerca del Hospital Militar, estamos haciendo una mención generativa para reconstruir y a la vez hacer un generativo con todas las casas y construir nuevas, porque es de suma importancia y eso es lo más importante que tenemos en esta actitud de demostrar la actitud de la capacidad que tenemos en beneficio de la revolución y de nuestra Patria en el gobierno de mi Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez Gracias, ustedes hicieron curso ahí en el cuartel Cipriano Castro ¿el curso dónde lo hicieron? Víctor Manuel Gil En el colegio de la avenida José Ángel Lamas Presidente Chávez Ah, en el colegio de la avenida José Ángel Lamas, bueno, ahora fíjense ustedes ¿cuántas viviendas habrá en Los Eucaliptos, cuántos ranchos para cambiarlos por vivienda, cuántos calculas tú? Víctor Manuel Gil Más de 300. Presidente Chávez Vamos a comenzar con 10, por eso es que es importante multiplicar las cooperativas y trabajar con los comités de tierra urbana, porque en vez de una cooperativa supónganse que tuviéramos 20 cooperativas y cada una con 10 viviendas y hacía allá es que tenemos que ir, me imagino toda la gente en eso barrios trabajando, haciendo bloques, cargando arena y arreglando las casas y luego frisándolas al final, arreglando las tuberías, los plomeros arreglando la cosa eléctrica, les encomiendo mucho lo eléctrico ¿saben por qué? Porque hay un despilfarro de electricidad que llega casi al 40% de lo que generamos allá en las grandes empresas del Guri y en las termoeléctricas, casi 40% de la energía se pierde, entonces por las instalaciones mal hechas ¿dime? Víctor Manuel Gil La mención de nosotros es electricidad, pero el campo es abierto en general porque todo componente de la cooperativa tienen otras cualidades de formación de plomería, albañilería, pintura, etc. Presidente Chávez De todo, hay que hacer de todo allí: Plomería, albañilería, las aguas servidas, que no contaminen la calle, que no caigan a la quebrada, recuerden que el Guaire, ya comenzamos a trabajar, los invito a darnos un baño en el Guaire el año que viene ¿quiénes me acompañan aquí? Vamos pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos hacer un sancocho de pescado a la orilla, eso si ¿como se llama el punto aquí? Hacía arriba, la parte de arriba porque la de abajo todavía no, aja, vamos a sanear el Guaire, bueno muy bien, Víctor, muchas gracias hermano. Miren finalmente les digo lo siguiente, finalmente, hago un llamado al país para que estemos muy atentos, el gobierno está en alerta, no es ninguna situación digamos así de extrema gravedad pero ustedes saben que comenzó en el caribe la temporada de los huracanes y entre otras cosas, producto del recalentamiento de la tierra, estos huracanes ahora son endiablados, huracanes que antes eran de 100, 150 kilómetros por hora ahora llegan, el último que le paso a Cuba por encima 300 kilómetros por hora, imagínense ustedes y unos monstruos que avanzan, el eje del huracán avanzan bueno dando vueltas vientos de 300 kilómetros, porque van así dando vueltas y avanzan a 30 kilómetros por hora a 20 a veces, van lentos, van como moliendo y además tienen un brazo para allá al norte y un brazo hacía el sur, cada brazo de unos 50 kilómetros por lo menos, son unas bestias de huracanes, allí entraron este último el Denis pasó por Jamaica, pasó por Cuba y entró a Estados Unidos causando muertes, destrozos, en la Haití también, no termina de apagarse este cuando ya viene el otro, ya viene el segundo por aquí y este segundo nos va a golpear a nosotros, ya comenzó a golpear en Macuro, allá en la punta de la península de Paria, en este momento hay fuertes lluvias, estamos trabajando con el gobierno del estado Sucre y los gobiernos regionales, se ha evacuado gente de las zonas más bajas porque las olas suben mucho de nivel, lluvias pero muy intensas, claro este huracán que ahora se llama Emily. Emily todavía es una tormenta está avanzando por Trinidad y Tobago, tocando las costas venezolanas, lleva un ligero movimiento hacía el noreste, va subiendo hacía el noreste pero el brazo izquierdo del huracán está tocando las costas venezolanas y es muy probable que toqué buena parte de las costas orientales y a lo mejor las costas centrales el brazo, claro que el brazo izquierdo se va alejando de Venezuela en la medida que el huracán va tomando fuerza y se dirige hacia el norte, lamentablemente está apuntando de nuevo a Jamaica otra vez, nosotros ya mandamos aviones, comida, unas comisiones técnicas en Jamaica y en Cuba están ahorita y estamos cargando un barco hoy, debe terminarse esta noche de cargar, con toneladas y toneladas de alimentos, techos y materiales de construcción, equipos técnicos, alguna maquinaria, torres de electricidad que aquí no estamos usando porque se desmontaron, nosotros tenemos afortunadamente un buen sistema de distribución eléctrico y bueno en esas islas, ustedes vieran, Fidel me mandó unas imágenes tomadas después que pasó por Cuba el huracán por algunos pueblos de la costa, bueno en efecto parece que hubieran lanzado allí una bomba atómica pues, las casas sin techos, las torres de energía en el suelo, árboles centenarios arrancados de raíz, porque es una fuerza pero bestial, 300, 350 kilómetros por hora, imagínense ustedes, ahora ya viene el segundo huracán lo que quiero decir es que estemos muy pendiente, va haber lluvias, vientos en estas costas, precauciones, los pescadores, los que salen, los vuelos, o sea tomemos máximas precauciones pues. No hay ninguna razón para decir que es una alarma y un peligro inminente para el país pero sobre todo en las costas norte y noreste hay que tomar precauciones en el día de hoy, en el día de mañana y el día de pasado mañana, de todos modos los ministerios correspondientes Interior y Justicia, Protección Civil estarán dando reportes, el servicio de metereología de manera mucho más técnica porque estamos haciéndole seguimiento minuto a minuto a la fuerza y la marcha del huracán Emily. Bueno los felicito pues, vamos hacer las casas, que queden pepeada ¡Hasta la victoria siempre! Un abrazo bolivariano y revolucionario llévenle mi saludo comprometido a todo el pueblo venezolano, allá a las comunidades muchísimas gracias y muy buenas tardes.  